
<div dir="rtl" >
<H1>Deployment</H1>
 
 تا به این جای کار  روی سیستم شخصی به عنوان محیط توسعه کار می‌کردیم. حال زمان آن فرا رسیده که پروژه را برای دسترسی عمومی ( دسترسی  از طریق اینترنت) نیز دیپلوی کنیم. عنوان دیپلوی موضوع گسترده ای می‌باشد، به گونه ای  که می‌توان در کتاب جداگانه‌ای مفصل به توضیح آن پرداخت. در مقایسه با دیگر فریم ورک‌ها، جنگو در این موضوع بسیار کاربردی می‌باشد. امکان دیپلوی اپلیکیشن جنگو تنها با یک کلیک رو  اکثر پلتفرم‌های هاستینگ وجود نداشته و همین دلیل نیازمند کار بیشتر سمت توسعه دهندگان می‌باشد، با این حال امکان سفارشی سازی بالایی را  در مقایسه با روش معمول در جنگو برای ما فراهم می‌آورد.
در فصل قبل با پیکره بندی کامل فایل docker-compose-prod.yml به صورت جداگانه، همچنین به روزرسانی فایل config/setting.py‌، اپلیکیشن جنگو را آماده قرار گیری در محیط پروداکشن کردیم.
در این فصل به ترتیب اقدام به بررسی نحوه انتخاب هاستینگ، اضافه کردن وب سرور  برای محیط پروداکشن و همچنین اطمینان از پیکره‌بندی فایل‌های static/media  ، قبل از استقرار فروشگاه کتاب آنلاین، خواهیم نمود.

 <h2> رایانش ابری و پلتفرم ابری </h2>

اولین سوال این است که از پلتفرم ابری استفاده کنیم یا رایانش ابری.
 پلتفرم ابری یکی از گزینه‌های هاستینگ معتبر می‌باشد، که اکثر پیکره‌بندی های اولیه آن انجام شده و امکان مقیاس پذیری را نیز برای سایت شما فراهم می‌کند. از سرویس دهنده‌های مشهور پلتفرم ابری،‌می‌توان به Heroku،PythonAnyWhere و Dokku در بین دیگر سرویس دهنده ها اشاره کرد.
 اگرچه پلتفرم ابری در مقایسه با رایانش ابری دارای هزینه بیشتری می‌با‌شد ولی این سرویس زمان زیادی از توسعه دهندگان را صرفه‌جویی می‌کند.
 در مقابل پلتفرم ابری،  رایانش ابری وجود دارد که اگر چه انعطاف پذیری بیشتری نسبت به پتلفرم ابری داشته و همچنین هزینه کمتری دارد، اما نیازمند دانش فنی بالا و همچنین اطمینان کافی از نصب و راه اندازی را دارد. از سرویس دهندگان رایانش ابری هم می‌توان به DigitalOcean، Linode، Amazon EC2 و Google Compute Engine اشاره کرد.
 
 حال باید از کدام استفاده کرد؟ توسعه دهندگان جنگو تمایل دارند از یکی از این دو سرویس را استفاده کنند: اگر آن ها اقدام به دیپلوی پایپ لاین روی سرویس رایانش ابری کرده باشند، انتخاب آن‌ها رایانش ابری خواهد بود، در غیر این صورت سراغ پلتفرم ابری خواهند رفت. 
 <div dir="rtl">
 از آنجایی که استفاده از سرویس رایانش ابری پیچیده بوده و نیازمند پیکره‌بندی‌های زیادی می‌باشد، ما در اینجا از پلتفرم ابری Heroku استفاده خواهیم کرد.
 اگر چه  پلتفرم ابری Heroku یک تکنولوژی بالغ بوده و همچنین این سرویس دهنده دارای پلن رایگان مناسب برای فروشگاه کتاب آنلاین ما می‌باشد، اما انتخاب  Heroku یک موضوع اختیاری می‌باشد.
 
  <h2> White Noise </h2>
در توسعه لوکال، جنگو بر اساس staticfiles app اقدام به جمع آوری و ارائه فایل های استاتیک در سراسر پروژه می‌کرد،  اگر چه راه حل آسانی می‌باشد ولی کاربردی و امن نیست.
برای محیط پروداکشن باید collectstatic اجرا شود، تا تمامی فایل‌های استاتیکی که توسط STATIC_ROOT مشخص شده اند را در یک دایرکتوری مشخص کامپایل کند.
با به روزرسانی STATICFILES_STORAGE می‌توان آن ها را در یک سرور واحد در کنار اپلیکیشن جنگو  یا یک سرورجداگانه و یا همچنین سرویس های ابری مانند CDN، ارائه داد.
در این پروژه ما فایل‌های سرور خود را به کمک WhiteNoise ارائه خواهیم داد، که این پکیج کاملا با سرویس Heroku سازگار بوده و سرعت بسیار بیشتری نسبت به جنگو در حالت عادی به ما ارائه می‌دهد.
در محله اول اقدام به نصب پکیج whitenoise در داکر و همچنین اقدام به توقف کانتینر خواهیم کرد:
 </div>
  <div dir="ltr">
     <b> Command Line </b>
 <hr>
$ docker-compose exec web pipenv install whitenoise==5.1.0 <br>
$ docker-compose down <br>
 <hr>
 </div>
تا انجام تغییرات در تنظیمات اپلیکیشن جنگو، ما اقدام به ساخت دوباره کانتینر از ایمیج اپلیکیشن نخواهیم کرد.
تا زمانی که که از داکر استفاده می‌کنیم، امکان تغییر به whitenoise به صورت لوکالی همانند محیط پروداکشن را داریم. در حالی که  می‌توان با ست کردن آرگومان nostatic-- این کار را انجام داد،‌ولی در عمل این کار خسته کننده خواهد بود. رویکرد بهتر این می‌باشد که در پیکره بندی INSTALLED_APPS  دستور whitenoise.runserver_nostatic را قبل از django.contrib.staticfiles  اضافه کنیم.
  ما همچنین برای استفاده از whitenoise پیکره بندی ‌های  آن را در بخش MIDDLEWARE دقیقا پایین خط SecurityMiddleware  و  بخش STATICFILES_STORAGE اضافه می ‌کنیم.
 <div dir ="ltr">
    <b> Code </b>
  <hr>
 config/settings.py <br>
INSTALLED_APPS = [ <br>
'django.contrib.admin',<br>
'django.contrib.auth',<br>
'django.contrib.contenttypes',<br>
'django.contrib.sessions',<br>
'django.contrib.messages',<br>
'whitenoise.runserver_nostatic', # new <br>
'django.contrib.staticfiles', <br>
'django.contrib.sites', <br>
... <br>
] <br>
MIDDLEWARE = [ <br>
'django.middleware.cache.UpdateCacheMiddleware', <br>
'django.middleware.security.SecurityMiddleware', <br>
'whitenoise.middleware.WhiteNoiseMiddleware', # new <br>
... <br>
] <br>
STATICFILES_STORAGE = <br>
'whitenoise.storage.CompressedManifestStaticFilesStorage' # new <br>
  <hr>
   </div>
  <div dir="rtl" >
 
  با انجام تغییرات، ما می‌توانیم پروژه را در حالت توسعه به صورت لوکال اجرا کنیم.
  </div>
<div dir="ltr">
   <b> Command Line </b>
 <hr>
 
$ docker-compose up -d --build <br>
 
 <hr>
  </div>
پکیج whitenoise دارای ویژگی‌های خاص برای ارائه محتوا ‌ به صورت فشرده  و همچنین دارای هدرهایی برای کشینگ محتوا داشته، که تغییر نخواهند کرد. اما الان یک بار دیگه دستور collectstatic را مجدد اجرا می‌کنیم:

<div dir="ltr" >
   <b> Command Line </b>
  
 <hr>
 
$ docker-compose exec web python manage.py collectstatic <br>
 
 <hr>
 </div>
بعد از اجرای دستور بالا یک اخطار در مورد بازنویسی فایل ‌های موجود نمایش داده خواهد شد، که مشکلی از این بابت وجود ندارد. yes را  تایپ کرده و روی دکمه Enter کلیک کنید تا ادامه یابد.
 <h2> Media Files  </h2>  
   متاسفانه <a href="http://whitenoise.evans.io/en/stable/django.html#serving-media-files">white-noise </a> عملکرد خوبی در مواجه با فایل‌های چندرسانه‌ای آپلود شده توسط کاربران ندارد. کاورهای کتاب ما توسط جنگو ادمین اضافه شده است ولی عمکلرد آن شبیه به فایل های آپلود شده توسط کاربران می‌باشد. در نتیجه، در حالی که در توسعه لوکال به صورت دلخواه ظاهر می‌شوند، ولی در تنظیمات محیط پروداکشن  ظاهر نمی‌شوند.
رویکرد پیشنهادی استفاده از پکیج محبوب django-storage در کنار یک CDN اختصاصی مانند S3 می‌باشد.  این رویکرد نیازمند پیکره‌بندی‌های اضافی که توضیحات مربوط به آن، خارج از محدوده کتاب می‌باشد.  
 
  <h2> Gunicorn  </h2>  
  وقتی ما در فصل سوم دستور startproject را اجرا کردیم، فایل wsgi.py با پیکره بندی‌ های پیش فرض WGSI (Web Server Gateway Interface) ساخته شد. این مشخصات برای ارتباط بین وب اپ ساخته شده (مانند پروژه فروشگاه کتاب آنلاین) با وب سرور استفاده می‌گردد.
برای محیط پروداکشن رایج است که از Gunicorn یا  uWSGI به جایWGSI پیش‌فرض استفاده کنیم، هر دو این‌ها باعث بهبود عمکلرد می‌گردند ولی به دلیل سادگی در پیاده سازی انتخاب ما Gunicorn  می‌باشد.

مرحله اول نصب پکیج Gunircorn در پروژه و سپس متوقف کردن کانتینرها می‌باشد:
   
 <div dir="ltr" >
    <b> Command Line </b>
  <hr>
  $ docker-compose exec web pipenv install gunicorn==20.0.4 <br>
$ docker-compose down
<hr>
  
 </div>
 
 از آنجا که ما از داکر استفاده می‌کنیم، محیط لوکال ما می‌توانید نقش محیط پروداکشن را به خوبی ایفا کند،‌ بنابراین ما هر دو فایل docker-compose.yml و docker-compose-prod.yml را برای استفاده از Gunicorn به جای وب سرورقبلی، به روز رسانی می‌کنیم.

  <div dir="ltr" >
  <b> docker-compose.yml </b>
  <hr>
   # command: python /code/manage.py runserver 0.0.0.0:8000 <br>
    command: gunicorn config.wsgi -b 0.0.0.0:8000 # new <br>
   <hr>
   
   <b> docker-compose-prod.yml </b>
  <hr>
   # command: python /code/manage.py runserver 0.0.0.0:8000 <br>
    command: gunicorn config.wsgi -b 0.0.0.0:8000 # new <br>
   <hr>

 </div>
 حال مجدد کانتینر را اجرا می‌کنیم تا دوباره ایمیج جدید به همراه پکیج Gunicorn و همچنین متغیرهای محلی ساخته شود.
 
 <div dir="ltr" >
  <b> Command Line </b>
  <hr>
   $ docker-compose up -d  --build
   <hr>
    

 </div>
 <h2> Heroku </h2>
 وارد وبسایت Heroku شده  و به صورت رایگان ثبت نام کنید.بعد تایید ایمیل، Heroku شما رو به داشبورد مدیریتی منتقل خواهد کرد.
سپس مطمئن شوید CLI (Command Line Interface) مربوط به Heroku را نصب کنید تا بتوانیم از طریق command line "استقرار را انجام دهیم.
 <a href="https://devcenter.heroku.com/articles/getting-started-with-python#set-up" > جزئیات نصب </a>
 <br>
 مرحله اخر، ورود با مشخصات کاربری  از طریق command line با تایپ دستور heroku login می‌باشد. از ایمیل و رمزعبوری که برای ساخت اکانت در Heroku استفاده کرده‌اید، برای لاگین  استفاده کنید.
 
 <div dir="ltr" >
  <b> Command Line </b>
  <hr>
     $ heroku login
   <hr>
  

 </div>
 <h2> Deploying  with Docker </h2>
  حال با ما دو انتخاب رو‌به‌رو هستیم:  استقرار از طریق راه حل پیشین یا با استفاده از کانتینر داکر. مورد اخر(استفاده از کانتینر داکر) یک رویکرد جدید در Heroku و دیگر ارائه دهندگان خدمات هاستینگ می‌باشد که به تازگی اضافه شده است. همانطور که داکر  توسعه لوکال را بر عهده گرفته بود، استقرار را نیز بر عهده خواهد گرفت.  اگر شما یک بار پیکره‌بندی های لازم برای استقرار کانتینر را انجام دهید، تعویض هاستینگ بسیار ساده تری در مقایسه با روش ها معمول هر هاستینگ خواهید داشت.  پس ما استقرار را با استفاده از کانتینرهای داکر انجام خواهیم داد.
 با این حال ما با یک انتخابی دیگر در بین ویژگی ها کانتینرها، روبه‌رو هستیم: استفاده از ایمیج ها از پیش ساخته شده موجود در داکر رجیستری( مانند داکرهاب) و یا افزودن فایل <a href="https://devcenter.heroku.com/articles/build-docker-images-heroku-yml" >heroku.yml.</a> 
  به دلیل اجازه استفاده از دستورات بیشتر و همچنین شباهت بیشتر به رویکرد پیشین  Heroku با استفاده از Procfile در پیکره‌بندی، از رویکرد دوم استفاده خواهیم کرد.
 
 <h2> heroku.yml </h2>
 در استقرارهای غیرداکری Heroku، از فایل Procfile برای استقرار یک سایت استفاده می‌کنیم، برای کانتینرهای Heroku نیز از یک رویکر مشابه استفاده می‌کنیم، در این رویکرد یک فایل سفارشی با نام heroku.yml در دایرکتوری root ساخته می‌شود. این فایل شبیه فایل docker-compose.yml ای که برای ساخت کانتینر در محیط توسعه لوکال استفاده می‌کردیم، می‌باشد.
  
 با دستور زیر فایل heroku.yml را می‌سازیم.
 
  <div dir="ltr" >
  <b> Command Line </b>
  <hr>
        $ touch  heroku.yml  
   
   <hr>
  
 </div>
 این فایل دارای چهار قسمت نصب (setup), ساخت(build),انتشار (release) و اجرا(run) می باشد. وظیفه اصلی بخش نصب، مشخص کردن افزونه‌های مورد نیاز می‌باشد.معمولا این افزونه ها توسط Heroku  با پرداخت هزینه ارائه می‌شود. بزرگترین آن پایگاه داده ما بوده، که روی افزونه رایگان heroku-postgresql قرار دارد. Heroku با ارائه سرویس و به‌روزرسانی‌های امنیتی آن باعث می‌شود ما به راحتی سایز و دسترسی پذیری سرویس را بر اساس نیاز ارتقا دهیم.
 
 <br>
 
 بخش ساخت (build) مشخص می‌کنیم که فایل Dockerfile چگونه باید  ساخته شود، این به فایل Dockerfile  که در دایرکتوری root قرار دارد، بستگی دارد.
 
 مرحله انتشار برای انجام وظایف  قبل از انتشار نسخه جدید، کاربرد دارد. برای مثال، ما باید مطمئن شویم که collectstatic در هر دیپلوی به صورت خودکار اجرا می‌گردد.
 
 در نهایت در مرحله اجرا، ما مشخص می‌کنیم که کدام پروسس باید اپلیکیشن را اجرا کند، به ویژه استفاده از Gunircorn به عنوان وب سرور.
 
  <div dir="ltr" >
  <b> heroku.yml </b>
  <hr>
setup: <br>
   addons: <br>
       - plan: heroku-postgresql <br>
build: <br>
   docker: <br>
       web: Dockerfile <br>
release: <br>
     image: web <br>
     command: <br>
       - python manage.py collectstatic --noinput<br>
run: <br>
      web: gunicorn config.wsgi <br>
   <hr>
  

 </div>
 
 مطمئن شوید که آپدیت‌های‌ جدید مربوط به دیپلوی را به گیت اضافه کرده و آن را کامیت کنید. در مرحله بعدی ما کدهای موجود در محیط لوکال را به Heroku ارسال خواهیم کرد.
 
  <div dir="ltr" >
  <b> Command Line </b>
  <hr>
 $ git status <br>
$ git add . <br>
$ git commit -m 'ch17'
   
   <hr>
  

 </div>
 
 <h2> Heroku Deployment </h2>
 حال یک اپ جدید برای پروژه فروشگاه کتاب ایجاد می‌کنیم. اگر شما عبارت heroku create را تایپ کنید، Heroku یک نام تصادفی به اپ اختصاص خواهد داد. تا زمانی که اسامی در Heroku به صورت سراسری می‌باشند، امکان استفاده از اسامی معمول مانند "blog"  یا "webapp" وجود ندارد. نام اپ می‌تواند همیشه در داخل Heroku تغییر یابد تا در فضای نام‌ سراسری در دسترس باشد.
 
   <div dir="ltr" >
  <b> Command Line </b>
  <hr>
$ heroku create <br>
Creating app... done, â¬¢ fast-ravine-89805 <br>
https://fast-ravine-89805.herokuapp.com/ <br>
https://git.heroku.com/fast-ravine-89805.git <br>
   <hr>
  
    در این مورد  Heroku نام fast-ravin-89805 را به اپ من اختصاص داده است. اگر  داشبورد مدیریتی Heroku را رفرش کنیم، اپی که به تازگی ساخته شده است را مشاهده خواهیم کرد. روی اپ جدید کلیک کنید تا صفحه "Overview" باز شود

 </div>
 
</div>
